// 1
当て付ける　(あてつける) (他) – то же, что и 当て擦る
いじくり回す(いじくりまわす) (他） – играться, баловаться, забавляться, обезьянничать, в выражениях “будешь теперь знать, как шалить с…”
義母 は息子たちの家に入り浸っている． Свекровь загостилась в доме у сына
入れ込む　(いれこむ) (自、他）－ １）входить, вступать, протискиваться, проникать 2) быть сложным, осложняться, запутываться
入る(いる вводить) + 込む　(こむ быть заполненным)
庭に梅木を植え込んだ．Я высадил сливу в саду
歌いこなす　(うたいこなす) (他）－спеть как по нотам
歌う（うたう петь) +(こなす измельчать, играть роль, играть партию)

// 2

打ち出す　(うちだす) (他）－ еще один многозначный глагол 1) начать бить, начать стучать 2) открывать огонь, 3) высекать искры 4) выбивать, чеканить, 5) вырабатывать формулировать 6) делать первый ход 7) завершать представление 8) представлять (новую политику компании)
打ち開く　(うちひらく) (他）－выход из положения, разрешение вопроса, открывать, открываться, распространить, предать огласке
埋め合わせる　(他）－возмещать, компенсировать
埋める（うめる закапывать, зарывать, покрывать дефицит или потери) + 合わせる　（подходить, сходиться)
埋め込む (他）－ встраивать, вделывать, вживлять, вставлять
埋める（うめる закапывать, зарывать, покрывать дефицит или потери, впихивать, втискивать) + 込む （こむ быть заполненным)
仰せつける　(おおせつける) (他）－ командовать, требовать
仰せ (おおせ сущ. приказ )+ つける　－ накладывать
押し隠す　(おしかくす)(　他) – скрывать что-то до последнего
押す（おす давить, надавливать) + 隠す (かくす скрывать)
押しとどめる (他）－ удерживать, отложить
押す（おす давить, надавливать) + とどめる – достигать, доходить

// 3

恐れ入りますがこの札をこまかくして下さいませんか. Мне очень неловко к Вам обращаться, но не будете ли вы так любезны дать сдачи с этой банкноты
恐れおののく (おそれおののく) 　(自）－ дрожать от страха
恐れる（おそれる опасаться) + おののく дрожать
騎兵は地隙へ落ち重なった上を砲兵が渡って進んだ кавалеристы свалились один на другого, в окопах и артиллеристы их упустили из вида
落ちこぼれる　(おちこぼれる) (自）－ упустить, оставить что-то позади, не достигнуть, упасть, разлить
落ちる（おちる падать) +こぼれる разлить
思い至る　(おもいいたる) (自）－ осознать всю серьезность положения дел, осознать всю серьезность
ситуации
思う（おもう думать) +至る (いたる доходить, постигать)
思い過ごす　(おもいすごす) (他）－ слишком много думать, тревожиться, иметь серьезные
опасения
思う（おもう думать) +過ごす　(すごす проводить)
折り入る　(おりいる) (自）－ данный глагол используется в основном в устойчивой фразе 折り入って, чтобы умилостивить кого-то что-то сделать. Мнемоника запоминания “будьте добры, войдите в положение”
折る（おる складывать, переламывать) +入る (いる входить)
折り返す　(おりかえす) (自、他) – отворачивать, повторять, загибать
折る（おる складывать, переламывать) +返す (かえす возвращать)
折り重なる　(おりかさなる) (　自) – валиться все в кучу, складываться одно на другое
折る（おる складывать, переламывать) +重なる　(かさなる накладываться , складываться друг на дружку, перекрывать)
書き写す　(かきうつす) (　他) – переписывать, калькировать, переводить 
書く（かく писать) +写す (うつす копировать)
どうして私はその誤植を逃すことができたのだろうか？ Как же ты мог упустить такую опечатку?
書き添える　（かきそえる）－ добавлять, приписывать
書く（かく писать) + 添える (そえる добавлять）

// 4

囲い込む　(かこいこむ) (他）－ отрубить путь к отступлению, заточать, закрыть, не дать
проходу
囲う（かこう обносить оградой) + 込む　(こむ быть заполненным)
勝ち抜く　(かちぬく) (自、他）－ выстоять до конца, добиться победы
勝つ（かつ выигрывать) +抜く (ぬく превосходить, побеждать, как одно из редко используемых значений глагола)
構い付ける　(かまいつける)(　自、他)ー развлекать, обеспечивать развлечение
構う（かまう заигрывать) + ける　(つける прикреплять, закреплять)
着こなす　（きこなす)（他）－ одеваться правильно, одеваться стильно, одеваться с правильным
эффектом
着る（きる одеваться) + こなす (исполнять роль)
切り返す　(きりかえす) (自、他) – 1) сделать контратку, 2) выбить противника быстрым рывком, 3) резко развернуть руль в противоположном направлении
切る（きる резать, фехтовть) +返す (かえす вернуть, развернуть)
切り込む　(きりこむ) (自、他）－врываться, вторгаться, налетать (с вопросами да допросами), преградить и отрезать путь
切る（きる резать, фехтовть) +込む (こむ быть заполненным, быть полным)
切り出す　(きりだす) (他) – 1) рубить, колоть, добывать 2) начинать разговор, поднимать
вопрос
切る（きる резать, фехтовть) +出す (だす выдавать)
食い入る　(くいいる) (他、自) – вгрызаться, углубляться, вторгаться
食う（くう　есть, питаться) + 入る (いる входить)

// 5

くっ付く　(くっつく) (自) – 1) придерживаться мнения 2) приклеиться 3) примкнуть 4) держаться поближе 5) идти в ногу с
くっ付ける　(くっつける) (他）－  прилагать
食らい込む　(くらいこむ) (自、他) – вгрызаться, въедаться, точить 2) вторгаться, проникать　3) быть по уши в
食らい （くらウ есть, жрать, пить, жить, существовать) + 込む　(こむ быть заполненным)
繰り込む　(くりこむ) (自、他) – перечислять, переводить (ден)
繰る（くる наматывать нитку, перелистывать, перебирать) +込む (こむ быть полным,заполненным)
差し込む　(さしこむ) (自、他)ー вкладывать, втыкать, вствлять 2) чувствовать спазмы
差す（さす предлагать, протягивать) +込む (こむ быть заполненным)
誘い合わせる　(さそいあわせる) (自、他) – условиться пойти вместе
誘う（さそう приглашать) + 合わせる　(あわせるсогласовывать)

// 6

しがみ付く　(しがみつく) (自) – прилипать
し残す　(しのこす) (他) – оставить что-то недоделанным
仕向ける　(しむける) (他) -1) обращаться с кем-то 2) посылать 3) обращать на чью-то сторону
しゃぶり付く　(しゃぶりつく) (自) – цепляться, приклеиваться, крепко держаться
じれ込む　(自)– издеваться, притеснять
じれる　（дразниться, раздражать) ＋込む (こむ быть поглощенным)

// 7

耐え忍ぶ　(たえしのぶ) (自、他) – вытерпеть, вынести
耐える（たえる выносить) + 忍ぶ　(しのぶ красться)
たくし込む　(たくしこむ) (他) – втягиваться, втискиваться в рубашку
立ち込める　(たちこめる) (自) – быть сильно переполненным (в пер. смысле иметь много дел)
толпиться
立つ(たつ вставать, вступать в роль, осуществляться　) +込める (こめる быть заполненным)
建て込む　(たてこむ) (自、他) – быть плотно застроенным домами
建てる（たてる строить) + 込む (こむ быть заполненным)
突き上げる　（つきあげる) (自、他) –  1) толкать вверх, давить снизу 2) тошнить, ощущать
тошноту
突く（つく ударять, толкать) +上げる(あげる поднимать)

// 8

突き通す　(つきとおす) (他)= 突き刺す（つきさす）
 
突っ込む　(つっこむ) (自, 他) – соваться, вталкиваться, вклиниваться
突く（つく ударять, толкать, бросаться) + 込む (こむ быть погруженным, быть заполненным)
 
突っ張る　(つっぱる) (自、他) – 1) упираться (в стену), подпирать что-то 2) упираться настаивать 3) сводиться судорогой 4) толкать обеими руками
突く（つく ударять, толкать, бросаться) +張る (はる растягивать, настаивать, покрывать)
空は星々を包み隠す небо таит звезды
照り返す　(てりかえす) (自、他) – отражать свет
照らす（てらす сопоставлять, освещать) +返す(かえす возвращать)
 
とがめ立てる (他)– критиковать
飛び越す　(とびこす) (他) – см. предыдущий глагол
飛び離れる　(とびはなれる) (自) – 1)отскочить, отпрянуть 2) значительно превосходить, быть
выше
飛ぶ（とぶ лететь) +離れる (はなれる отдаляться)

// 9

流れ込む　(ながれこむ) (自) – втекать, вливаться. см. глагол выше

// 10

ねじ込む　(ねじこむ) (他, 自) – ввинчивать, всовывать 2) заявлять протест, жаловаться, требовать
ねじる（ねじる поворачивать, делать вывих) + 込む　(こむ быть заполненным)
粘り抜く　(ねばりぬく) (自、他)  – выдержать что-то до конца
粘る（ねばる быть липким ) +抜く (ぬく вытаскивать)
のし上がる　(のしあがる)  (自) – встать на кончики пальцев, подняться в этом мире, стать
заносчивым
のす（вытягиваться) + 上がる (あがる подниматься)
逆上せ上がる (　のぼせあがる) – потерять голову или рассудок от чего-то (в поз. и негат. смысле)
逆 (の идти против) + 上せる（のぼせる поднимать, возвышать) + 上がる (あがる поднимать, возвышать)
乗り上げる　(のりあげる) (自、他) -наехать на тротуар, наскочить на что-то или кого-то, быть выброшенным (на берег, о судне)
乗る（のる насаживаться, садиться) + 上げる (あげる поднимать)
乗り合わせる　(のりあわせる) (自) – см. предыдущий глагол
乗り入れる　(のりいれる) (自, 他) – удлинять маршрут
乗る（のる насаживаться, садиться) +入れる　(いれる входить, вдавать)
乗り換える　(のりかえる) (自、他) – 1) менять транспорт, делать пересадку 2) менять старые деньги на новые 3) менять ориентиры и ценности в жизни
乗る（のる насаживаться, садиться) +換える (かえる обменять, конвертировать)
乗り出す　(のりだす) (他、自) –  1) выезжать, отправлыться 2) приступать к чему-то 3) подаваться вперед, вырисовываться
乗る（のる насаживаться, садиться, напр. на транспорт) +出す (だす выдавать, выдаваться)
乗り付ける　(のりつける) (自、他) – 1)доехать до чего-то 2) привыкнуть ехать
乗る（のる насаживаться, садиться, напр. на транспорт) +付ける (つける прикрепляться)
恥じ入る　(はじいる) (自、他) – быть пристыженным
恥じる（はじる стесняться) + 入る (いる входить в т.ч. в состояние)

// 11

跳ね出す　(はねだす) (自、他) – заторопиться и выпрыгнуть
跳ねる（はねる подпрыгивать) + 出す (だす выдавать, выпускать)
張り込む　(はりこむ) (自、他) – подкарауливать, быть в засаде 2) гореть желанием что-то сделать 3)раскошеливаться на покупку чего-то
張る（はる растягивать, покрывать, быть выше) +込む　(こむ быть заполненным)
張り出す (はりだす) (自、他) – 1) выдаваться, торчать, нависать 2) расклеивать объявления
張る（はる растягивать, покрывать, быть выше) +出す (だす выдавать)
張り詰める　(はりつめる) (自、他) – 1) напрягать, 2) покрывать сплошь льдом
張る（はる растягивать, покрывать, быть выше) +詰める (つめる　набивать, наполнять, заполнять）
干上がる　(ひあがる) (自) – засыхать, иссыхать, пересыхать, отхлынуть
引き取る　(ひきとる) (自、他)　－востребовать, брать обратно, 2) брать на попечение
引く（ひく вытягивать, принимать) +取る(とる брать, принимать на себя)
吹き上げる　(ふきあげる) (自、他) – взметаться в воздух 2) бить вверх о фонтане, бить ключом
吹く（ふく дуть) + 上げる　(あげる подниматься, крепчать)
吹き込む　(ふきこむ) (自,  他) – надувать воздухом, внушать определенные идеи, записывать речь песни или наговаривать на пленку
吹く（ふく дуть) +込む (こむ заполняться, быть заполненным)
吹き出す　(ふきだす) (自、他) – 1)хлынуть, извергать 2) прыснуть от смеха
吹く（ふく дуть) +出す (だす выдавать, выдвигать)
吹き付ける (ふきつける) (自, 他) – распылить, разбрызгать
吹く（ふく дуть) +付ける (つける прикреплять)
吹き通す　(ふきとおす) (自、他) – дуть беспрепятственно
吹く（ふく дуть) +通す　(とおす проходить сквозь)
吹き寄せる　(ふきよせる) (自, 他) – ветер начинает дуть, дуть вместе
吹く（ふく дуть) +寄せる　(よせる заходить, заглядывать, посещать)
吹き渡る　(ふきわたる) (自、他) – дуть через  (напр. поле)
吹く（ふく дуть) +渡る (わたる пересекать)

// 12

ぶっ壊す　(ぶっこわす) (他) – разносить все в клочья, разбивать
ぶっ千切る　(ぶっちぎる) (他) – разрывать все в мелкие клочья
ぶっ通す　(ぶっとおす) (他) – просверливать, пробуриться
ぶっ飛ばす　(ぶっとばす) (他) – разлететься вдребезги. ударять со всей силы, надрать (зад), сильно ударять, перен. закончить с делами очень быстро (нередко используется этот глагол в сленге и в просторечиях)
踏み込む　(ふみこむ) (自、他) – вступать, вторгаться
踏む（ふむ топнуть, топтать, наступать) +込む (こむ входить, быть заполненным)
踏みとどまる　(ふみとどまる) (自、他) –  удержаться на ногах, удержаться на земле, попридержать 2) перен. сдаваться, умывать руки
踏む（ふむ топнуть, топтать, наступать) +とどまる (оставаться, останавливаться)
踏みにじる　(ふみにじる) (自、他)　－попирать ногами
踏む（ふむ топнуть, топтать, наступать) +にじる (сжимать)
振り回す　(ふりまわす) (他 ) – 1) размахивать 2) выставлять, кичиться 3) злоупотреблять полномочиями
振る（ふる махать, трясти) +回す (まわす поворачивать, вращать)
ほっぽり出す　(ほっぽりだす) (他)　－увольнять, уничтожать, стирать с лица земли
曲がりくねる　(まがりくねる) (自) – извиваться змейкой, быть серпантинистым
曲がる（まがる поворачивать) + くねる　 извиваться
まくし立てる　(まくしたてる) (他) – говорить снова и снова
負け越す　(まけこす) (自、他) – больше проигрывать, чем выигрывать
負ける（まける проигрывать) + 越す (こす проходить)
待ち受ける　(まちうける) (他) –  быть в ожидании

// 13

思い惑う　(おもいまどう) (自, 他）－ быть в замешательстве, не знать на что решиться
思う（おもう думать) + 惑う(まどう колебаться)
見入る　(みいる) (自、他) – глазеть, уставиться мозолящим взглядом
見る（みる смотреть) +入る (いる входть)
見果てる (みはてる) -(他) досмотреть до конца
見る（みる смотреть) +果てる (はてる закончиться)
捲り上げる (めくりあげる) –  закатывать рукава и так далее
捲る（めくる заворачивать в трубочку) + 上げる (あげる повышать)
持ち越す　(もちこす) (他) – переносить, откладывать, сохранять (ся) в течение какого-то
срока
持つ（もつ　иметь, владеть, держать) + 越す (こす преодолевать)
揉みほぐす　(もみほぐす) (他) – массажировать
貰い受ける (もらいうける) – принимать что-то
養い育てる　（やしないそだてる)(他) – выпестовывать, воспитать (развивать), воздвигать
養う（やしなう　растить, воспитывать）－育てる (そだてる воспитать)

// 14

やせこける　(自）　 – худеть , таять (о худеющих). Произошло от слова やせる – худеть
やりっ放す　(やりっぱなす) (他) – бросить на середине
結い付ける　(ゆいつける) (他) – связывать, сплетать о волосах
結う（ゆう делать прическу) 付ける(つける закреплять)
譲り合う (ゆずりあう) ( 他) – уступать друг другу, идти на соглашение
譲る（ゆずる уступать） +合う(あう быть взаимным, соотвествовать)
譲り与える　(ゆずりあたえる) ( 他)  – оставить наследство
譲る（ゆずる уступать） + 与える(あたえるдавать, предоставлять, присуждать)
譲り受ける　(ゆずりうける) ( 他) – получать, уступаемое кем-то
譲る（ゆずる уступать） +受ける(うける принимать)
譲り渡す　(ゆずりわたす)  ( 他)  – уступать, передавать
譲る（ゆずる уступать） + 渡す(わたす передавать)
茹で上げる　(ゆであげる) ( 他)   – закончить варить
茹でる (ゆでる варить) + 上げる (あげる заканчивать, завершать)
茹でこぼす　(ゆでこぼす) ( 他)  – выкипать за пределы кастрюли, переливаться через край, выкипая
茹でる (ゆでる варить) +こぼす переполнять, переливаться
揺り動かす　(ゆりうごかす)  ( 他)   – качать, колебать, трясти
揺る（ゆる трясти ）+ 動かす(うごかす двигать)
揺り起こす　(ゆりおこす)  ( 他) – расталкивать, будить
揺る（ゆる трясти ）+起こす(おこす будить)
揺り落とす　(ゆりおとす) ( 他)  – стряхивать вниз (например яблоки или орехи с деревьев)
揺る（ゆる трясти ）+ 落と す(おとす обронить)
結わえ付ける　(ゆわえつける)  ( 他)  – собирать воедино (напр. волосы)
結わえる (ゆわえる собирать воедино) + 付ける (つける закреплять)
酔い潰す　(よいつぶす) ( 他)  – перепить кого-то
酔う (よう пьянеть) + 潰す (つぶす сокрушать)
よじ上る　(よじのぼる ) ( 他),  (自)  – пробираться/ протискиваться наверх
寄せ合う　(よせあう) ( 他)  – сбиваться в кучу
寄せる（よせる приближаться, подпускать） +合う　(あう подходить, соотвествовать)
読み聞かせる　(よみきかせる) (他 ) – читать кому-то
読む（よむ читать) + 聞かせる　(きかせる рассказывать, давать знать)
読み進む　(よみすすむ) (他) – продолжать чтение
読む（よむ читать) + 進む(すすむ продолжать)
読み進む　(よみすすむ) (他) – продолжать чтение
沸き起こる　(わきおこる) (自) –  раздаваться о возгласах и апплодисментах
笑いさざめく　(わらいさざめく)　(自）－ cмеяться о большой толпе людей
割り込む　(わりこむ) (自、他) –  протискиваться, втискиваться, вмешиваться
割る（わる делить, разделять) + 込む(こむ заполнять собой)